# Стек - 10.10.2025

Стекът е линейна структура от данни, работеща на принципа LIFO (Last In First Out).
Това означава, че, натрупвайки елементи в структурата, винаги имаме
достъп само до последния добавен елемент.

## Операции

Стекът е АТД (абстрактен тип данни), който поддържа следните операции:

- `empty` - проверка дали стекът е празен;
- `top` - поглеждане на последния добавен елемент в стека;
- `push` - добавяне на елемент в стека;
- `pop` - премахване на елемент от стека.

## Реализация

Има три основни начина за реализация: чрез статичен масив,
чрез динамичен масив и използвайки свързано представяне.
Най-често използван е последният подход.

## Задачи

### Задача 01

Да се реализира клас, представящ стек. За целта да се използва
свързано представяне. Освен основните операции, които се поддържат,
да се добавят и следните методи:

- `size` - връща големината на стека;
- `operator bool()` - връща дали има елементи в стека;
- `clear` - изчиства съдържанието на стека.

Да се напишат тестове за реализирания клас, използвайки `doctest`.

Какви са сложностите на операциите, които поддържа вашата реализация?
Какви биха били те при реализации със статичен и с динамичен масив?

### Задача 02

Да се реализира функция, която проверява дали скобите, съдържащи се
в даден низ, са балансирани.

Примери:

```cpp
"{}"           ~> true
"(a<[bcd]{}>)" ~> true
"{e&]g}"       ~> false
```

### Задача 03

Нека е даден низ `s`, съставен от латински букви.
Да се напише функция, която връща минималната дължина
на низа след премахването на поднизовете `"ab"` и `"cd"`
(case-insensitive).

Примери:

```cpp
minLength("aabacd")  ~> 2
minLength("aabbcd")  ~> 0
```

### Задача 04

Да се имплементира функция, реализираща дясно свиване на контейнер
(за целта може да използвате `std::vector`) чрез **стек**.

Пример:

```cpp
foldr([](int x, int y) { return x*y; }, 1, {1,2,3,4,5})  ~> 120
```

### Задача 05

Да се имплементира функция, която приема вектор и проверява
дали съществува подможество от индекси, така че сумата
от елементите на тези индекси е равна на някаква целева сума.
За реализацията да се използва **стек**.

Примери:

```cpp
subsetSum({1,2,3,4}, 5)  ~> true
subsetSum({1,4,5,6}, 13) ~> false
```

### Задача 06

Да се напише функция, която приема аритметичен израз,
представен чрез низ, съдържащ едноцифрени числа и операторите
`+`, `-`, `*`, `/`, `^`, и връща низ, представящ израза 
в обратна полска нотация (Reverse Polish Notation).

Да се напише функция, която приема израз в обратна
полска нотация и го оценява.

```cpp
toRPN("1+2*3")    ~> "123*+"
evalRPN("123*+")  ~> 7
```
